## Wie könnten die Designer den Wert ihrer Arbeit schützen und sollten Schranken bei dem Eintritt in den Designmarkt existieren?

Ich denke nicht, dass es Schranken geben sollte, die die Arbeit und ihren Wert schützen, weil es zahlreiche Designer gibt, die Autodidakten oder Quereinsteiger aus einem anderen Beruf sind. Die Kunden suchen sich einen bestimmten Designer aus, aufgrund seiner Fähigkeiten und Qualitäten. Sie sind sein Schutz. Der Beruf des Designers ist nicht so sehr verantwortlich wie der des Architekten, zum Beispiel; wegen der Arbeit eines Designers sterben keine Menschen. Die Fähigkeiten eines Designers kann man sich auch durch die Arbeit aneignen, zum Beispiel Musiker können uns in Fragen der visuellen Kommunikation ebenso überraschen. Deswegen halte ich die Ausbildung im Designbereich für nicht ganz überflüssig, aber auch nicht für Pflicht. Wenn wir Designer nach ihrer Qualifikation beurteilen, würde das dem Markt schaden.

## Der normale Mensch weiß wenig darüber, welche Designerarbeit wertvoll ist. Ja, die Designer töten zwar keine Menschen mit ihrer Arbeit, können jedoch sicherlich einen Schaden anrichten, wenn sie nicht wissen, was sie tun. Das könnte aufgrund der hohen Durchlässigkeit der Fall sein.

Bis zu einem gewissen Grad stimme ich dem zu, wenn ich im Prinzip gegen zu viele Regulierungen bin. Ich bin der Meinung, dass der Markt sich selbst regulieren kann und sollte, obwohl ständige Höhen und Tiefen/Schwankungen sehr gut möglich wären. Wenn wir aber eine Schranke festlegen würden, würden wir auf die frische Energie solcher Menschen verzichten, die aus anderen Bereichen kommen und unkonventionell geschult sind, solche, die mit einer bestimmten Denkweise nicht vorbelastet sind. Zum Beispiel die ersten Designer, sie kommen aus anderen Disziplinen – Max Bill, Stankowski, und fangen an, etwas zu formen. Wenn wir alle nach demselben System geschult wären, würden wir uns einer Vielfalt im Denken berauben. Aus diesem Gesichtspunkt ist die Mannigfaltigkeit wichtiger. Der Markt reguliert sich von alleine.

## In Bezug darauf stellt sich die Frage, wie der Preis und entsprechend die Preispolitik bestimmt wird?

In unserem Studio wird in der Regel pro Stunde bezahlt. Manchmal bestimmen wir den Wert des Projekts auch nach der entsprechenden Aufgabe. Designer, die ihre Arbeit ernst nehmen, geben in der Regel mehr als das, was sie letztendlich als Lohn bekommen. Wenn ein Designer in einem Projekt genug involviert ist, wird er zu einem Co-Autor dieses Geschäftes.

## Wie begründest Du den Preis eines Projekts?

Wir bestimmen einen Preis und ungefähr die Zeit, die wir in das Projekt investieren werden, dabei entspricht sie selten unserer Einschätzung, aber zumindest versuchen wir es, möglichst nah dran zu sein. Die Nachfrage ergibt sich meistens anhand unseres Portfolios und des angegebenen Preises. Verhandlungen über den Preis kommen selten vor. Er stellt sich meistens so zusammen, dass wir davon leben können. Am Anfang unserer Arbeit war die Höhe des Preises weniger wichtig als Arbeit an sich, sie überhaupt zu bekommen, um ein Portfolio zu gestalten. Im Laufe der Zeit haben wir es gelernt, manche Projekte abzulehnen, die nicht so interessant waren oder andere, die doch interessant waren, aber den Lebensunterhalt nicht sichern konnten. Nun versuchen wir, das Gleichgewicht zu halten.

## Welchen Anteil an sozialem Engagement sollte es Deiner Ansicht nach im Arbeitsalltag von Designern geben?

Je mehr, desto besser. Designer können verschiedene und interessante Lösungen zu Problemen in vielen Bereichen anbieten. Während wir Design studieren, nehmen wir alle zwangsläufig an vielen sozialen und kulturellen Projekten teil. So lernen wir es, Zeit in solche Tätigkeiten zu investieren. Da wir unterschiedliche Gesichtspunkte als Menschen haben, bieten wir auch vielfältige Ideen. Als Studio nehmen wir auch an zahlreichen Low-Budget-Initiativen teil und das bringt wiederum eine sehr angenehme Arbeit mit sich, auch Kontakte. Das ist allerdings mehr oder weniger Luxus.
Trotzdem denke ich, dass es sehr wichtig ist, wenn Designer an der öffentlichen Debatte teilhaben und die Probleme der Umgebung, der Kultur, in der sie leben, kennen.

## Können Designer Unternehmer sein?

Designer haben per se einen unternehmerischen Geist und ich denke, dass das eine immer notwendiger werdende Eigenschaft ist. Der Designer hat eine Unternehmermentalität. Nicht nur generiert er, sondern bringt er auch riskante und experimentelle Ideen durch, d.h. er schafft es, den Kunden davon zu überzeugen. Wenn die Rede aber von Unternehmern im Business ist, dann sieht es komplizierter aus und es gibt im Moment kein klares Geschäftsmodell, sowohl für die kleinen Studios als auch für die Agenturen. Dieses Geschäftsmodell beginnt, sich vermutlich nur für die Freelancer zu bilden, weil sie in einem virtuellen Büro arbeiten können und somit an Aufwendungen sparen. Außerdem können sie mit anderen Leuten zusammenarbeiten, die über die Arbeit an bestimmten Projekten ähnlich denken. Die Dynamik des Markts erfordert hohe Geschwindigkeit und niedrige Preise.

## Wie entwickelt sich, Deiner Meinung nach, der Beruf?

Ich denke, dass die eingeschlagene Richtung gut ist. Die Tendenz, die Preise zu senken, gleicht sich durch ein beschleunigtes Arbeitstempo aus. So gesehen verringert sich die Experimentierzeit, aber ich vermute, dass es auch eine Frage der persönlichen Fähigkeiten ist.

## Wenn wir den Fokus auf die Schnelligkeit der Arbeit legen würden, wird die Qualität nicht darunter leiden und wird unser Wertesystem sich nicht verschieben?

Meines Erachtens ist eine Anpassung möglich, d.h. dass wir sowohl schnell als auch qualitativ hochwertig arbeiten können. Der Markt legt uns das so oder so auf, wenn es uns auch nicht gefällt. Die Designerdienste werden von Jahr zu Jahr günstiger und einer der Wege, das zu kompensieren, ist durch Geschwindigkeit. Das ist eine Eigenschaft, die in vielen Berufen und Bereichen des heutigen Lebens geschätzt wird. Unsere Kunden müssen in ihren Berufen ebenso schnell reagieren können, eine Auswirkung auf unseren Beruf ist unvermeidlich. In Europa haben wir dieses Problem – wir handeln langsam – wir denken viel zu lange nach, das liegt wahrscheinlich an unserer Geschichte, unseren Traditionen und an der Komplexität der Gesellschaft. Während in den Ländern, die momentan vorankommen, wie Brasilien, Südkorea, Singapur, ist die Gesellschaft viel dynamischer, alles geschieht sehr schnell, das Leben ist viel beschleunigter und gleichzeitig haben viele Menschen Zugang zu einer guten Designerausbildung. Das ist unsere Konkurrenz und wir müssen diesem Rhythmus folgen. Das passiert mittlerweile schon jetzt. Wir müssen natürlich die Deadlines der Leute, die für diese Ökonomien arbeiten, einhalten.
Das beschleunigte Tempo setzt sich auch in einem anderen Lebensbereich durch, nämlich, bei den sozialen Projekten. Bei uns landen wirklich viele Projekte für Festivals und ähnliche Events außerhalb der Geschäftssphäre. Sie sind schon so zahlreich, dass wir nicht alle bedienen können, es sei denn wir arbeiten schneller und dabei qualitativ hochwertig. Das liegt vermutlich am erhöhten Grad des gesellschaftlichen Verantwortungsbewusstseins.  

## Welche Probleme in der Praxis findest Du am schwierigsten zu lösen?

Meistens hängen sie mit Vereinbarungen und der tagtäglichen Kommunikation mit den Kunden zusammen. Auch mit der Findung der passenden Leute, mit denen wir arbeiten können. Das ist wirklich ein großes Problem.

## In der Regel werden Designerstudios von befreundeten Designern gegründet, weil sie schon wissen, dass sie gut zusammenarbeiten können. Irgendwann wird es zu einem Geschäft und es ist ein Geschäft wie jedes andere. Deshalb ist es wichtig, wenn es eine Person gäbe, die auch für diese Sachen zuständig ist. Habt ihr eine solche Person?

Wir haben solche Erfahrungen nicht gemacht. Wir waren drei Freunde, alle Freelancer, die zu einem gewissen Zeitpunkt beschlossen haben, dass, da jeder von uns ein gutes Niveau erreicht und seine Kundschaft hat, es nur funktionieren kann. Keiner von uns hat sich auf den kommerziellen Aspekt konzentriert und wir haben uns ursprünglich nicht wegen unserer unterschiedlichen Fähigkeiten ausgesucht, im Gegenteil, unsere Fähigkeiten sind deckungsgleich. Wir haben eher nach Wegen gesucht, uns gegenseitig zu inspirieren und uns zu professionalisieren. Aber auch so funktioniert es zwischen uns gut und wir fühlen uns wohl.

## Gibt es eine weitere wichtige Frage, die Deiner Meinung nach besprochen werden sollte?

Ja. Warum ist überhaupt die Rede von neuen Geschäftsmodellen, welche Stufe ist die nächste und wo wollen wir hin? Ist das die Art und Weise, wie wir unsere Zeit verkaufen und unseren Lebensunterhalt verdienen werden, ist es unbedingt notwendig, dass wir ständig im Wandel begriffen sind, nur, weil sich alles um uns herum schnell verändert?
Die Tatsache, dass es auf dem Markt viele Designer gibt, ergibt sich aus der Nachfrage. Es gibt zahlreiche Plattformen wie E-lance oder 99 designs, die Leuten Arbeit anbieten, die gegebenenfalls kein Design studiert haben. Ja, mit Sicherheit setzt das die Preise herab, allerdings lässt es ein anderes Phänomen aufkommen. Es gibt Kunden, die ihre Dienste niemals wahrnehmen würden, weil sie beispielsweise weder Customer Service haben noch eine einfache Grundlage zur Argumentierung ihrer Angebote. Andererseits aber für jede Sache findet sich jemand. Die 20 % der Kunden qualitativ hochwertiger und teurer Designdienste, die am häufigsten bei Agenturen eingekauft haben, würden niemals eine der Plattformen nutzen, weil sie enttäuscht sein werden. Danach werden sie zu den hochwertigeren Diensten zurückkehren. Das heißt, dass der Prozent der Nutzer von teuren Designerdiensten erhalten bleibt. Es gibt nur zusätzlich auch einen anderen Kundentypus da draußen: eben welche, die zum ersten Mal von Design hören und merken, dass es nicht teuer ist und ihrer Tasche nicht schadet. Manche werden von der Leistung enttäuscht sein, andere eben nicht, aber so oder so führt das zu der Herausbildung von einem neuen Markt.
Mittlerweile sind so viele Start-Ups aus dem Boden geschossen, aber auch kleine Firmen, die es sich kein Budget für Design leisten könnten, das in einem seriösen Grafikstudio entstanden ist. Es ist kein Zufall, dass die Logos von großen und bekannten Firmen wie Twitter oder Google so aussehen wie sie aussehen, das ist ein großes Chaos auf dem Markt. Das Re-Design ist ein anderes Thema. Super mächtige Firmen fangen mit super banalen Sachen an, nutzen sie weiter und können sie nur schwer ändern, weil sie mit ihnen schon erkennbar geworden sind. Das Problem ist, dass sie nicht wie Steve Jobs sind – von Anfang an Werte haben und auf sie zu setzen. Gewöhnlich schaffen es neue Unternehmer bei dem vierten Start-Up und deswegen ist es schwer, von Anfang an ein Budget für gutes Design zu haben. Auf der anderen Seite stellt sich die Frage, wie viele der etablierten Designer würden überhaupt Zeit in neu gegründete Unternehmen investieren, ohne zu wissen, ob ihr Geschäft laufen wird oder nicht.
Es gab noch nie solche globalen Plattformen, die vielen Designern weltweit Arbeit anbieten. Das ist der Grund, warum viele Leute aufs Design aufmerksam werden, das schon zugänglicher denn je geworden ist und das sich immer mehr Leute leisten können. Diese Nachfrage erzeugt immer mehr Angebot. Dieser neue Markt wird irgendwann gesättigt, es gibt viele neue Designer, der Prozent derjenigen unter ihnen, die es auch studiert haben, ist mir allerdings nicht bekannt.
Das Ganze lässt das Modell des bisherigen Designstudios oder der Werbeagentur auseinanderbrechen, weil es in dieser dynamischen Welt schwierig geworden ist, Leute für ein festes Gehalt arbeiten zu lassen.
Jeder weiß, dass je mehr Fähigkeiten man erwirbt, desto besser ist es. Indem man für eine große Agentur arbeitet, kann man im besten Fall für ein oder zwei Jahre erfahren, wie ein träges System funktioniert. Wenn man aber wiederum als Freelancer tätig ist und sich mit den Problemen auf allen Leveln tagtäglich konfrontieren muss, wird man die eigenen Fähigkeiten in mehrfacher Hinsicht ausbauen können.
Außerdem brauchen die Kunden heutzutage viel mehr Dinge als früher – eine Facebook-Seite, ein Plakat, Content-Marketing. Eine große Agentur wird entsprechend einen hohen Preis für all diese Dienstleistungen fordern und es ist außerdem unwahrscheinlich, dass sie all diese Spezialisten auf ihrer Gehaltsliste führt. Das wird zu einer neuen Nachfrage nach mehr Freelancern führen. Von hier an entstehen bei den Freelancern die Modelle des Netzwerks, was wunderbar ist und was in einer eingekapselten Agentur wiederum nicht passieren kann, weil dort viele Dinge intransparent bleiben – Handelsgeheimnisse, Arbeitsprozess, etc. Das Neue besteht darin, dass der Markt seine Türen für Freelancer weit offen hält.

## Siehst du einen Sinn darin, nach dem Studium erstmal in einer Designagentur zu arbeiten?

Ja, aber nur so lange man genug über die geschäftliche Seite unseres Berufs gelernt hat. Werbeagenturen sind meistens auf der Suche nach freien Designern, um Lücken in ihrer Kette zu schließen, d.h. sie brauchen eher Spezialisten als Generalisten. Wenn die Kommunikation mit dem entsprechenden Spezialisten (beispielsweise mit dem Typographen, weil einer gebraucht wird, aber wiederum keine ganze Stelle bekommen kann) aus der Ferne erfolgt, ist es wichtig, dass er deine Geschäftsstrategie versteht. Das wird einerseits durch die Tatsache erschwert, dass es sich um Leute handelt, die in ihrer Arbeit so konzentriert und vertieft sind, dass sie deswegen den größeren Kontext selten berücksichtigen. Andererseits wird das durch die Distanz auch verkompliziert.
Was die Richtung unseres Berufs angeht, ist es interessant, dass die Strömung der Design-Thinking-Menschen erst vor Kurzem entstanden ist, obwohl ihre Ideologen Tim Brown, usw., länger dabei sind. Diese Strömung erkennt das Modell nicht, nach dem der Prozess des Design-Thinking sich herausbildet. Für mich ist es jedoch genau die richtige Denkart und der Weg, den jeder einzelne visuelle Designer geht. Die Behauptung, dass sie diese Methodologie erfunden haben, macht einen schlechten Eindruck auf mich.

## Auch ich bin überrascht darüber, dass in zahlreichen anderen Berufen der Wert dieses Gedankenguts realisiert und als etwas Eigenes popularisiert wird. Warum machen wir Designer das nicht?

Meiner Meinung nach liegt es an diesem typischen Grundzug des Unternehmers – sie hatten die Idee, sie haben eine Konstruktion dieser Philosophie gemacht, sie haben ihr einen Namen gegeben und angefangen sie zu verkaufe. Die Tatsache, dass eine desinteressierte Designergeneration es nicht geschafft hat, aus der visuellen Kommunikation das zu machen, was sie tun, hat direkte Konsequenzen für uns. Die visuelle Kommunikation ist ein Erbe des Grafikdesigns, das früher diesen Prinzipien untergeordnet war, nämlich wie etwas von A bis Z gemacht wird. Die visuelle Kommunikation ist eine erweiterte Form des Grafikdesigns, aber mit anderer Bezeichnung. Das Design-Thinking verpackt die visuelle Kommunikation in etwas Neuem; diese Evolution ist ganz natürlich. Ich als studierter Designer erkenne die Errungenschaften des Grafikdesigns an, die zu der Existenz der visuellen Kommunikation geführt haben. Ich bin mir aber nicht ganz sicher, ob die Design-Thinkers sich der Herkunft dieser ganzen Methodologie bewusst sind und ob sie diese auch anerkennen würden. Aber es ist wie es ist. Unsere derzeitige Position könnte man als „einholend“ bezeichnen. In den nächsten Jahren werden wir bemüht sein, das nachzuholen, was die Design-Thinkers tun, bis etwas Neues entstehen wird. Bis dahin werden sich die Designer in dieser Position befinden, die für viele sehr frustrierend ist. 

## Ja, ich würde ebenso die These formulieren, dass wir als Designer unsere eigene Denkart aktiver nutzen sollten, um unsere eigenen Probleme aus dem Arbeitsalltag lösen zu können und als Berufsstand.

Spiekermann gibt bis zu einem gewissen Grad in einem Interview für TED TALK zu, dass Design-Thinkers als Erscheinung Neues erschaffen, so wie er die Rolle der Evolution des Design Thinking anerkennt. Dabei sollte man bedenken, dass er ziemlich egozentrisch und radikal ist.
