## Wie verändert sich aus ihrer Perspektive die Rolle der Designer? 

Die wichtigste Veränderung ist in dem Bereich dessen was Designer konkret an Leistung erbringen. Nicht im Sinne einer völlig neuen Leistung, sondern im Sinne einer weiterentwickelten Dienstleistung die in Teilen eigentlich schon immer Bestandteil war. Ich spreche jetzt von diesem beratenden und planenden Aspekt der Dienstleistung. Also dem was der eigentlichen Gestaltungsleistung vorweg geht. Bevor etwas konkret gestaltet wird, muss erst konkretisiert werden, in welche Richtung es geht. Dieser Bereich, der Beratung und Planung nimmt überproportional stark zu. Das sind auch die stärksten Zuwächse zu verzeichnen. Das Andere ist, dass dadurch auch die Wahrnehmung von Designern in der Öffentlichkeit sich verändert bzw. sich verändern muss, dadurch, dass Designer sich entsprechend positionieren.  Also es reicht nicht aus zu sagen:  »Ich bin Designer«, weil das klischeehafte Bild immer noch das ist, dass Designer die Dinge verhübschen, denen nur eine äußere Form geben. Aber es wird ihnen nicht zugetraut, dass sie auch viel stärker inhaltlich ag ieren können, d.h. dass sie Dinge nicht von außen, sondern von innen nach außen entwickeln und dadurch dazu beitragen, dass sie eine äußere Form bekommen. Und darüber hinaus die Frage im Rahmen der Beratungs- und der Planungsleistung, dass es nicht primär darum geht irgendwelche Produkte zu gestalten – also Artefakte – sondern dass die Zukunft mehr und mehr darin liegt dass sich Designer auf die Gestaltung von sogenannten Mento- und Soziofakten konzentrieren. D.h. die gedankliche und die soziale Gestaltung. Die wird in Zukunft eine immer größere Rolle spielen. Will sagen, dass Designer sich von diesem konkreten Fokus ausschließlich auf Artefakte in Teilen lösen werden müssen. 

## Was denken Sie darüber, dass der Beruf des Designers nicht geschützt ist? Es ist keine geschützte Berufsbezeichnung und jeder darf sich so nennen und als solcher arbeiten.

Es gibt natürlich das EU Recht. Und das EU-Recht sieht solche Schutzfunktionen nicht vor. Es gibt auf Grund der EU-Rechtsgrundlage im Wettbewerbsrecht gar keine Möglichkeit eine geschützte Berufsbezeichnung zu führen in dem Bereich Design. Ich halte sie auch nicht unbedingt für zweckmäßig, weil die den Designern nahestehende Berufsgruppe der Architekten ist in einer solchen Situation in Deutschland und Österreich, was de facto rechtlich ein Verstoß gegen EU-Recht ist, weil das EU Recht sieht das nicht vor. D.h. in Deutschland können sie sich sich ja nur Architekt nennen, wenn sie Kammermitglied sind. Damit ist de facto eine geschützte Berufsbezeichnung gegeben. Das ist im Design Bereich nicht der Fall. Da ist den Architekten wirtschaftlich nicht besser geht – eher schlechter als den Designern – halte ich das allein schon aus wirtschaftlichen Gründen nicht für zielführend. Und es ist auch nicht unbedingt gerade in Bezug auf das Image der entscheidende Punkt. Ich will jetzt gar nicht drauf eingehen, dass das Image von Architekten oder Ärzten, die ja in einer ähnlichen Situation sind was Berufsbezeichnungen angeht, jetzt ich sag mal differenzieren in der Bewertung, sondern einfach auf den Punkt hinaus: ist der Schutz einer Berufsbezeichnung eine zwingende Voraussetzung für einen beruflichen Erfolg? Es gibt sehr viele Berufsgruppen wo das nicht gegeben ist. Also meine eigene, die der Coaches ist, ist genau das gleiche: Es ist eine nicht geschützte Berufsbezeichnung. D.h. man bewegt sich in einem solchen Markt und indem man sich in diesem Markt bewegt und man sich nicht auf eine geschützte Berufsbezeichnung stützen kann, sind andere Aspekte gefordert. Nämlich zu überzeugen durch Qualität. 

## Aber eine Kammer wäre auch eine Interessenvertretung oder?

Ja, das wäre eine Funktion. Die Schutzfunktion wäre eine andere. Es gibt ja eine Interessenvertretung in Form von Berufsverbänden so wie das in anderen Berufsgruppen ja auch ist, die nicht so ein verkammertes Prinzip haben. Man muss trennen zwischen dem Kammerprinzip, dass wir in Deutschland in Teilbereichen haben und dem freier unabhängiger Berufsverbände. Die eben nicht dieses Kammerprinzip haben. Die Designer gehören zum Letzteren. Ich sehe keinen zwingenden Grund, daran etwas zu ändern. Mal abgesehen davon dass es EU-rechtlich gar nicht durchsetzbar ist. 

Es gab vor zehn Jahren einen Versuch von einem Wirtschaftsminister, den Schutz deutscher Architekten über den Umweg de HOAI aufzulösen. Der ist daran gescheitert, dass die Lobby der Architektenkammern offensichtlich so stark war um das verhindern zu können. Eigentlich hat er nur eins getan– er hat nur versucht, EU Recht umzusetzen. Dass die EU sich darum nicht kümmert, liegt einfach daran, weil momentan andere Dinge wichtiger sind und man sich mit dem Thema nicht beschäftigt.  

## Wie sollten dann aus Ihrer Sicht Designer unter diesen Umständen den Wert ihrer professionellen Leistungen schützen?

Schutz in dem Sinne absolut gibt es nicht. Es gibt natürlich den rechtlichen Schutz über das Urheberrecht und das Wettbewerbsrecht. Oder das eingetragene Schutzrecht, das Design Recht, das Gebrauchsmuster, das Patent. Das sind so die gesetzlichen Schutzrahmenbedingungen, die man je nach Schwerpunkt der Tätigkeit individuell benutzen kann. Was im Designbereich auffällig ist, ist dass das Urheberrecht und die klassischen eingetragenen Schutzrechte wie Designrecht und Gebrauchsmuster- und Patentrecht relativ bekannt sind. Relativ unbekannt ist, dass es auch im gewerblichen Bereich Schutzmöglichkeiten gibt. Das gewerbliche Schutzrecht insbesondere über das Wettbewerbsrecht. Das ist im Designbereich relativ unbekannt, obwohl es da interessante Möglichkeiten gibt sich im Bereich von Präsentationen besser zu schützen. 

## Ich habe gerade dran gedacht, diese Honorarverordnungen von AGD und BDG sind nur Empfehlungen. Sie sehen es als kein Problem, dass es keine Untergrenze gibt?

Da muss man trennen. Also erstmal gibt es auch hier wieder rechtliche Rahmenbedingungen. Der sogenannte Tarifvertrag der AGD und andere Honorarempfehlungen sind im Kern kartellrechtlich im Widerspruch, d.h. verstoßen eigentlich. Es gibt aber im Kartellrecht eine Ausnahmeregelung. Diese Ausnahmeregelung sagt, dass sogenannte Mittelstandsvereinbarungen Honorarempfehlungen herausgeben dürfen. Ansonsten wäre es kartellrechtlich eine Preisabsprache und somit verboten. Aber man hat diese Ausnahmeregelung für Berufsgruppen, die aufgrund ihrer wirtschaftlichen Schwäche am Gesamtmarkt, diese Schutzfunktion brauchen. Das ist natürlich ein Etikett. Nicht gerade ein positives. Daher würde ich als Designer niemals mit einer Honorarempfehlung argumentieren, sondern immer aus der Überzeugung heraus, dass meine Honorare angemessen sind. Und auch für den Auftraggeber interessant sind, weil der Nutzen den er durch meine Leistung hat eigentlich das Entscheidende ist. Wenn ich da eine Relation zum Nutzen ins Verhältnis zu meinem Honorar setzen kann, dann habe ich die Grundlage, mich erfolgreich durchzusetzen. Allerdings mit gesetzlichen festgelegten Konditionen sehe ich einfach gar nicht die Grundlage. Das wäre ein Verstoß nicht nur gegen EU-Recht, sondern auch gegen deutsches Recht. Dass man Untergrenzen im Bereich von Lohnempfängern setzt, das ist ja bekannt in der Politik, also in festgesetztem Stundenmindestlohn. Aber ich meine, darüber muss man nicht diskutieren. Der ist sowas von unterirdisch. Und im selbstständigen Bereich gibt es das nicht. Es wäre ein Novum in der Gesetzgebung. Kann ich mir im Moment in unserem Rechtsraum überhaupt nicht vorstellen. Ich würde es auch nicht für zweckmäßig halten. 

## Wie sollte denn Ihrer Meinung nach der Preis einer professionellen Design-Dienstleistung bestimmt werden?

Durch zwei Wege. Einmal indem man natürlich für sich selber eine Kostenkalkulation erstellt um zu wissen, was für einen Preis ich erzielen muss um davon A/ meine Betriebskosten, B/ mein Lebensunterhalt, C/ Kapitalaufbau betreiben kann, für Rücklagen, Ausfälle, Altersvorsorge etc. Also meine Rechnungen erstellen. Ich muss Gewinne erwirtschaften. Das muss ich mir individuell ausrechnen. Da gibt es die entsprechenden allgemeinbekannten Kostenrechnungsmodelle. Dann habe ich die Grundlage von der ich ausgehen muss. Das andere ist wie verhandle ich den Preis mit meinem Auftraggeberin. Der hat eine andere Sicht. Den interessiert meine Kostenstruktur nur am Rande, wenn überhaupt. Für den ist auch nicht interessant wie viel Zeit ich investiere und sonstiges. Allenfalls in Hinblick, wie lange das gesamte Projekt dauert bis er das Ergebnis hat. Aber was dazwischen läuft ist für ihn eigentlich sekundär. Entscheidend ist, was bekommt er und was hat er für einen Nutzen, den er daraus ableiten kann. Und zwar ganz konkret was für einen betriebswirtschaftlichen Nutzen. Und den kann man ja kalkulieren. Wie denn? D.h. wenn es gelingt den Nutzen des Auftraggebers darzustellen, also zu quantifizieren und das in Relation zum eigenen Honorar zu stellen und dann zu aufzuzeigen, dass es da einen Riesenunterschied gibt, im Sinne von dass der Nutzen ungleich größer ist als das Honorar, das er investiert. Dann kann ich ihm damit auch zeigen, welchen Gewinn er hat durch diese Investition. Das scheint mir in der Vorgehensweise wesentlich erfolgsversprechender zu sein. Vor allen Dingen auch deshalb, weil, wenn man so vorgeht, das was man im (unverständlich: Onyxo?!) so als Honorar und Gehaltsspiegel sieht macht ja auch deutlich, dass rund die Hälfte aller Designer, die aktiv sind, sich in prekären wirtschaftlichen Verhältnissen bewegen. Und das werden natürlich auch potentielle Auftraggeber sehen. Wie, es gibt Designer, die arbeiten für zehn Euro die Stunde, warum sollte ich da hundert bezahlen? Ist ja eigentlich betriebswirtschaftlich sinnvoll hier.  

## Was ist Ihrer Meinung nach die größte Schwachstelle der Designbranche? Gibt es eine Lücke, die sie da sehen, die geschlossen werden müsste?

Die größte Schwäche ist im politischen Bereich. Weil die Designwirtschaft politisch keine Lobby hat. Es gibt zwar Berufsverbände, die in dieser Aufgabe aus meiner Beobachtung heraus komplett versagt haben. Obwohl sie durchaus Kontakte zu politischen Institutionen haben, zu Ministerien oder anderen politischen Einrichtungen zum Beispiel. Aber keine wirklich messbare Wirkung bisher erzeugt haben. Es gibt einen Dachverband in Deutschland, den deutschen Designertag, den gibts schon seit über 30 Jahren. Der sitzt im deutschen Kulturrat. Das ist keine Institution, die jetzt direkt gesetzgeberische Kompetenz hat. Die ist mehr auf so einer Beratungsebene und meistens im Kulturrat. Aber der deutsche Designertag hat durch seine Vertreter geschafft über 30 Jahre völlig wirkungsfrei dort zu agieren. Das ist schon eine Kunst an sich. Man könnte auch negativ sagen: ein Versagen. Man hat dort im Prinzip nichts für die Branche bewirkt. Es gibt für die Designwirtschaft keine professionelle Lobbyarbeit in der Politik. Die wäre аber wichtig, damit man da auch politisch relevant agiert. Und das ist ein großes Dilemma. Die Politik nimmt zwar Design wahr, auch die Designwirtschaft, weil sie auch wichtig ist, weil sie Querschnittfunktion hat, weil sie Zuwachsraten generiert, weil da eine Menge Leute arbeiten, weil da Umsätze generiert werden. Was Politik noch nicht so richtig weiß: Übertragungseffekte im volkswirtschaftlichen Sinne, da gibts auch noch nicht so wahnsinnig viel, da sind wir gerade dabei im Rahmen des Studio so etwas zu entwickeln. Aber trotz dieses Wissens werden die Vertreter der Designwirtschaft nicht wirklich ernst genommen. Weil deren Vorgehensweise politisch nicht sehr effektiv ist. d.h. sie betreiben keine professionelle Lobbyarbeit, Punkt. Das ist das größte Dilemma, das ich sehe.

## Mit Vertretern meinen Sie die Berufsverbände?

Ja, die fünf Berufsverbände, die es in Deutschland gibt. Plus dem Dachverband, von dem ich sprach. Plus eine Initiative. Es gibt schon einiges, aber wirkungsarm bis wirkungsfrei. Also keine wirklich politische Relevanz. Die werden nicht als gleichwertige Gesprächspartner auf Augenhöhe betrachtet. 

## Finden sie eine fortlaufende interdisziplinäre Diskussion zum Wandel des Designberufs notwendig? Wie sollte sie aussehen, damit sie zweckmäßig ist?

Ja. Sie sollte inhaltlich sich nicht vorwiegend auf den Aspekt bejammern des Missstandes und daraus ableitende Forderungen konzentrieren. Das ist die politische Arbeit der Berufsverbände. Die jammern und stellen Forderungen. Das ist in der Politik etwas, was überhaupt nicht ankommt. Das ist ja das Problem. Die Lösung wäre also, genau das nicht zu tun, sondern sich als eine ernstzunehmende Berufsgruppe zu präsentieren, die etwas zu bieten hat. Mit anderen Worten: machen Sie, die Berufsgruppe, Angebote! An die Gesellschaft. An die Wirtschaft. An die Politik. Kompetente Angebote. 

## Und wie wär es mit einer Diskussion, die zwischen Hochschulen, dem operativen Geschäft und eben Personen wie Sie stattfindet. Finden sie das sinnvoll?

Es muss alle, die in dem Bereich aktiv sind, aus welcher Richtung auch immer kommend, mit einbeziehen. Ja, auf jeden Fall. Das, was ich mache, das mache ich ja auf eigenem Risiko als Einzelunternehmer. Ich bin aktiv dadurch, das ich in der Lehre tätig bin. Ich bin aktiv dadurch, dass ich in der Politik tätig bin. Ich pflege Kontakte. Das mache ich überwiegend alles auf eigenunternehmerisches Risiko sprich Engagement, weil ich überzeugt bin, dass das notwendig ist. Und weil ich sehe, wo die Dinge nicht optimal passieren und ich versuche im Rahmen meiner, natürlich überschaubaren Möglichkeiten einen gewissen Ausgleich zu schaffen. Ich muss dazu sagen, ich habe den Hintergrund, dadurch, dass ich kein beruflicher Designer bin, eine gewisse Neutralität habe und deshalb natürlich mit Institutionen, wie zum Beispiel Ministerien oder Politikern auf einer anderen Ebene diskutieren kann, als wenn ich Designer wäre und ein offizieller (unverständlich) der Branche. Ich bin da so mehr der teilnehmende Beobachter. In dieser Funktion betreibe ich auch eine Webseite und zwar die meines Institutes – Unternehmen:Design. Das ist eine Webseite, die inhaltlich sich mit politischen Fragen, mit Fragen der Kritik, mit Fragen der Bildung, die sich mit designrelevanter Fachliteratur in Form von Rezension beschäftigt, die thematisiert was ich selber schon in Buchform publiziert habe zu der Thematik. Eine rein inhaltliche Seite, die unabhängig von meiner Angebotsseite als Dienstleister betrieben wird. Das ist mein Beitrag zu dieser Thematik. Und ich beschäftige mich damit auch mit Utopien. Also mit Fragen, was könnte man denn machen? Was wäre wenn? Das ist für mich eine der interessantesten Fragen. Da zeige ich Utopien auf, Möglichkeiten. Ich mach da schon einiges. Deshalb ja, ich sehe auf jeden Fall einen Vorteil darin, dass alle Akteure, die da Interesse haben, sich an solchem Austausch zu beteiligen. 

## Sie beobachten ja beides – die Hochschulen und das operative Geschäft. Gibt es da einen funktionierenden Dialog zwischen diesen zwei Stellen?

Der Dialog beschränkt sich darauf, dass die Hochschulen den Studierenden Praktika vermitteln. Was wichtig und sehr gut ist. Was an den Hochschulen meiner Meinung nach nie vermittelt wird ist, wie man eigentlich damit umgeht, die Rahmenbedingungen. Da gibt es so gut wie fast keine Information. Das ist fast ein weißes Feld. Die meisten Studierenden, wenn ich frage, ich bin ja relativ viel an Hochschulen unterwegs, hören da relativ wenig von. Zu Einzelaspekten gibt es durchaus Informationsangebote, die werden aber auch nicht unbedingt immer wahrgenommen - das ist ja auch eine Frage dann des Interesses und ob eine Hochschule das forciert oder nicht forciert. Es gibt wenig Hochschulen, die das als Pflichtprogramm, Teil des Kolloquiums haben. Ich arbeite mit einer Hochschule in Süddeutschland zusammen. Wir machen das. Das hat sich innerhalb der Jahre in denen ich mit denen zusammenarbeite entwickelt und dann haben die das irgendwann übernommen. Das war ein paar Jahre Arbeit, bis wir das geschafft haben. Heute ist das Pflichtprogramm. Und damit erreicht man natürlich auch viel mehr als wenn das offen ist. Weil für die, die das Angebot als Freiwillige wahrnehmen und die, die Notwendigkeit nicht erkennen, weil sie nicht sensibilisiert sind. Nehmen es auch nicht wahr. Sie kriegen es dann auch nicht mit. Da denke ich, kann noch viel mehr getan werden. 

## Wie ist denn Ihr Eindruck, bilden die Hochschulen für die Gegenwart, für das, was im Augenblick auf dem Markt passiert oder für die Zukunft aus?

Die Hochschulen bilden für die Vergangenheit aus. Leider nicht für die Gegenwart und für die Zukunft schon gar nicht. Ich kann Ihnen auch sagen woran das liegt. Das liegt am Personal. Das Personal, was in der Lehre tätig ist aktiv, also mit den Studierenden arbeitet, das Handwerk vermittelt, das sind Akteure, die sind in den 80er und 90er Jahren ausgebildet worden an den Hochschulen. 

## Aber meistens in der Gegenwart berufstätig…

Ja… und da ihre Berufserfahrung gesammelt haben. Das ist aber alles 20 Jahre her. Und in den 20 Jahren hat sich das Berufsbild dermaßen dramatisch geändert, dass die die an den Hochschulen heute lehren, nicht alle, aber überwiegend mit einem Bild das tun, das mit der heutigen Praxis nichts mehr zu tun hat. Aber sie trotzdem konsequent an dem alten Bild festhalten. Darum wird für die Vergangenheit ausgebildet. Es gibt Ausnahmen, aber leider viel zu wenige. 

## Welche?

Ich kenne ein paar, ja. (Lachen) Aber es ist immer noch… 

## Sie meinen jetzt konkrete Personen, die unterrichten?

Ja, ich kenne einige Personen die über den Tellerrand schauen und auch offen sind für Dialog. Ich kenne aber auch Lehrende, die sich dem Dialog versagen. Ich hatte einen Fall gehabt, da hat man mich dann wieder ausgeladen, weil man nicht wollte, dass ich die eigenen Studierenden verunsichere. Der Vorwurf wurde mir gemacht, ich verunsichere die Studierenden und stelle die Lehre infrage. Konnte ich eigentlich nur bejahen. Ich sagte ja, genau das tue ich und aus Überzeugung (Lachen). Sie wollten mich dann nicht mehr einladen. Schade für ihre Studierenden, aber es ist ihre Entscheidung. 

## Was möchten Sie persönlich durch ihre Arbeit bewegen und beeinflussen? Sie haben teilweise beantwortet, aber vielleicht möchten Sie noch etwas ergänzen.

Was mich im Wesentlichen antreibt (ich mache das ja auf eigenem unternehmerischen Risiko, ich werde da nicht von irgendeiner Institution für diese Aktivitäten bezahlt) ist der Glaube, dass es wichtig ist einen Beitrag für die Gesellschaft im Allgemeinen und für die Berufsgruppe im Speziellen zu leisten. Ich habe durch meine jahrzehntelange Arbeit mit Designern erkannt, wo da Lücken sind, hab mich auf diese konzentriert und habe daraus mein heutiges Business entwickelt als Dienstleistungsangebot und hab dann aber auch schnell gemerkt, dass es da auch im politischen Bereich eine riesige Lücke gibt und dass es auch in der Ausbildung enorme Lücken gibt. Und ich möchte einen Beitrag dazu leisten, diese Lücken zu füllen. 

## Gibt es eine Frage, die Sie stellen würden, die Ihnen in dem Kontext sinnvoll erscheint, die ich jetzt nicht gestellt habe?

Eine Frage die mir einfällt, wäre aus der Sicht der Designer: »Was sie tun könnten? Sie als Designer?« Und die Antwort wäre: Sich politisch engagieren. Ich meine nicht parteipolitisch, sondern berufspolitisch. Ob das in Verbänden, Netzwerken, Foren oder Clubs passiert, in Partnerschaftsinitiativen. Ich kenne sehr viele unterschiedlichste Aktivitäten aus einem Netzwerk, wo das funktioniert. Ich bin gerade ja auch an einem Projekt hier in Berlin. Das geht jetzt im Februar an die Öffentlichkeit. Da arbeite ich schon ein paar Jahre daran. Das ist eine Partnerschaftsinitiative, ein völlig neues Modell. Im sinne von politisch motiviertem Engagement. Berufspolitischem Engagement. Da gibt es auch auf meiner Webseite ein paar systematische Beschreibungen wie das Prinzip funktioniert - also wie solche Partnerschaftsstrukturen funktionieren und wie sie sich von anderen Strukturen, wie z.B. Mitgliedschaften in Vereinen wesentlich unterscheiden. Und welche Möglichkeiten man mit dem einen und mit dem anderen hat, welche Unterschiede sich daraus ergeben. Schauen Sie auf meiner Institutsseite unter »Utopie«. Ein neuer Menüpunkt namens »Umbruch«. http://www.unternehmendesign.de/utopien/umbruch Das ist ein zeitbezogener Zug mit Bezug auf eine globale Problematik, dass wir vor einem Zusammenbruch oder Durchbruch stehen – da zitiere ich einen bekannten Wissenschaftler und leite daraus Thesen ab… und mache an Beispielen fest, wie kann man in einer solchen Situation den Zusammenbruch verhindern und einen Beitrag leisten den Durchbruch zu erreichen. Wir sind in einer enormen Veränderungsphase. Die Welt wird in 10 Jahren eine vollständig andere sein und wir haben im Moment noch keine Vorstellung wie sie aussieht. Das ist auf der Webseite, Sie können sich das gerne anschauen.
