## Wie verändert der gesellschaftliche Wandel den Beruf des Designers aus Deiner Sicht? (z.B. die Digitalisierung)

Ich glaube, dass es nie einen Beruf gab, der so dem Wandel unterworfen war wie Design. Weil Design sich immer schon an alle diese Geschichten angepasst hat. Ich komme aus einer Familie von Kommunikationsdesignern. Als ich klein war, lagen überall Handfeger für Radiergummischnipsel, LetrasetBuchstaben. Es gab keinen Computer, es gab nichts. Die mussten sich anpassen. Wir müssen uns genauso anpassen und unsere Rolle neu erfinden. Nenne mir einen anderen Beruf, der sich so oft verändert hat. Wir arbeiten ja so nah dran an diesen gesellschaftlichen Dingen, dass wir uns da anpassen müssen. Wie der sich verändert? Er verändert sich einfach stetig mit mit diesen neuen Herausforderungen. Welche gesellschaftlichen Veränderungen meinst Du konkret? 

## Wenn man Arbeitsräume von früher und heute bspw. vergleicht?

In der Grafikdesignlehre ging es früher mehr darum Oberflächen zu gestalten und jetzt auch darum durch Gestaltung Inhalte mitzugestalten. 

## Das hast Du in Deiner Berufspraxis so erlebt?

Das sind glaube ich schon die Anforderungen an Design, sich einzumischen. Design ist ja eine Form von Übersetzen. Beim Übersetzen – das ist ja in der Literatur oft nicht anders - gebe ich meine Meinung oft dazu. Und dadurch gestalte ich auf was hin. 

## Wie findest Du es, dass es eine Diskussion zwischen Designern (oder interdisziplinär) geben soll über den Wandel des Berufs, wo man reflektiert was passiert und wie man reagiert darauf? Ist es nötig, dass es eine fortlaufende Reflexion und Diskussion gibt?

Ich glaub’, ohne mit diesem gesellschaftlichen Wandel seine Rolle neu zu erfinden und sich immer wieder neu zu positionieren ohne quasi kritisch der Gesellschaft gegenüber zu stehen aber irgendwie auch mitzugehen – also diese Dynamik – ohne das zu machen kannst Du als Grafiker gar nicht mehr überleben. Ich glaub, dass eine Schule wie Weißensee die Aufgabe hat das zu unterrichten, da es der Weg ist wie man heute Design macht. Ich habe nicht das Gefühl, das der Diskurs fehlt. 

## Die Frage war, ob es eine Diskussion unter Designern grundsätzlich gibt oder muss das jeder für sich irgendwie rausfinden, wie er sich anpasst und …

Ich glaube, dass es wie in jedem anderen Beruf auch gut ist, wenn man sich in seinem Fachgebiet mit seinen Kollegen über aktuelles Design unterhält und einen Diskurs führt. Ob es jetzt der ist oder ein anderer. Ich glaub ein Austausch ist wichtig.

## Und passiert das? Z.B. hier in Berlin?

Ja, wenn Du beim DGTF bist, dann passiert das. Wenn Du promovierst im Fach Design, setzst Du dich genau damit auseinander. Ich finde selbst, dass das Thema mit diesem ganzen »Open Design« und »Design Thinking« ist inzwischen mainstream geworden. Wenn ich die »Page« aufschlage die vor Jahren nur so Oberflächen gestalten machen ja jetzt auch genau das. Es muss jetzt nicht mehr erkämpft werden.  

## Nicht erkämpft, aber vielleicht breiter diskutiert? 

Mir wäre es ganz lieb, wenn es nicht so breit diskutiert würde. Dann sollen die, die Oberflächengestaltung machen, Oberflächengestaltung machen. Und wir unterscheiden uns dann davon. Ich habe keinen Anspruch. Ich finde es wird genug diskutiert. Ich finde es sollte weniger diskutiert werden, aber profunden Austausch in seiner Berufsgruppe auf jeden Fall mal gut. 

## Findest Du das Designer in Zukunft auch Entrepreneurs werden sollten? Bzw. neue Geschäftsmodelle und neue Dienstleistungen erfinden sollten

Ich glaube, dass wir das wir das Zeug dazu haben. Dieses ganze »Design Thinking« z.B., das boomt total. Das ist aber eine Arbeitsweise, das ist unsere eigene. Die machen wir schon seit Jahrzehnten. Es ist eine Option, das für uns zu nutzen und das nicht den BWLern oder den Wirtschaftsleuten zu überlassen dieses Thema. Sondern das zu tun. Genauso sehe ich das beim Erfinden und Entwickeln neuer Geschäftsmodelle auch. Das kann sich ja nicht jeder - manche haben gute Ideen - wir gehören sicher dazu. Ich glaub, dass es gut sein kann einen Designer mit in nem Team zu haben – in einem wissenschaftlichen Team, in einem ErfinderTeam irgendwo in den Universitäten oder sonst wo. Ich hab z.B. neulich einen Job für die WSR (Stadtreinigung) gemacht. Und die haben jetzt in der Geschäftsetage einen Designer angestellt. Einfach nur um auf neue Ideen zu kommen, sich besser zu vermarkten, wie sie smarter Geschichten entwickeln können, Barrierefreiheit als Thema, demographischer Wandel als Thema, also wie sie wirklich am Zahn der Zeit bleiben können und ich glaub, das machen immer mehr Firmen. Und an der Stelle ist der Designer ja auch der Erfinder.

## Denkst Du das Designer »Design Thinking« für sich selbst auch nutzen oder wird es eher von anderen Berufsgruppen getragen…. 

Angefangen haben glaub ich große Firmen wie SAP das in ihren Unternehmen zu etablieren, dass man nicht immer so lost ist und sagt man hat gar keine Ideen. Sondern dass man so Tools schafft um mehr Ideen zu entwickeln und auch Leuten das Ideenentwickeln zu ermöglichen, die normalerweise nicht aus der Kreativbranche kommen. Wir z.B. nutzen das im Büro um auch mit unseren Kunden wenn wir z.B. eine komplizierte Austellungsgestaltung machen, dann gibt es die Möglichkeit mit dem Kunden zusammen die Entwicklung zu übernehmen. Da arbeiten wir viel mit den Werkzeugen aus dem Design Thinking und machen Workshops mit Personen, die nicht selber Designer sind. Ich glaub, es wird schon genutzt, aber sehr wenig. Ich glaub es benutzen eher BWLer als Tool.  

Und außerhalb eines Auftrags… Nutzen Designer »Design Thinking« z.B. für die Lösung ihrer berufseigenen Probleme? 

Ich glaube man muss dann wahrscheinlich die länger darin schulen. Wir tun es nicht. Wir z.B. als Agentur bringen keinen Firmen „Design Thinking“ bei, damit sie es in ihren eigenen Unternehmen etablieren, sondern wir nutzen das für unsere eigene Arbeit. Und denen das beizubringen ist ja nochmal ein bisschen was anderes. Wir sind zusammen in unserem Büro mit einer Firma, die genau das macht. Nämlich Design Thinking in Unternehmen als Methode zu etablieren. Die gehen zu Firmen wie Telekom oder Bayer und arbeiten sehr lange mit denen immer mit so Trockenübungen oder exemplarischen Geschichten und fühlen sich mehr so als…. ermöglichen denen quasi diese Tools zu nutzen. Also schulen die eigentlich darin. Das ist die andere Option, das kann man auch machen. Die sind allerdings Produktdesigner oder BWLer und keine GrafikDesigner. 

## Wie sollten Designer den Wert ihrer professionellen Leistung schützen? Und warum haben wir z.B. keine DesignKammer?
 
Gute Frage, auf die habe ich auch keine Antwort. Es gibt bspw. bei Schriften und Songs gibt es ja durchaus Lobby… oder Gesetze, dass Du Schriften nicht einfach so verwenden darfst, dass du eine Lizenz brauchst, um sie zu verwenden. Das gibt es bei Ideen natürlich nicht. Ich glaube aber, dass eine gute Idee, die entwickelt wurde mit den Mitarbeitern zusammen und die in einen Kontext wächst, die auch gar nicht geklaut werden kann. Weil sie nur dort richtig funktioniert. Aber wie ich mir das schützen lassen kann, war auch schon immer die Frage.  

## Ich meinte das eher im Sinne einer Interessenvertretung. Z.B. Rechtsanwälte dürfen ja unter einem bestimmten Preisniveau nicht arbeiten. Und bei Designern gibt es gar keine Regelung.

Ich glaube schon, dass wir uns unter unserem Wert verkaufen und das wir den Wert unserer Arbeit gar nicht schätzen. Und das wir gar nicht verstehen, dass in der Wirtschaft grade parallel unsere Methoden irgendwie für tausende von Euro an Tagessätzen durchgehen, die wir hier irgendwie für 20 € die Stunde erbringen. Wir denken einfach nicht wirtschaftlich, wir Designer. Vielleicht sollte man da mal ansetzen. Sich ein bisschen mehr erst nehmen und als Unternehmer verstehen und nicht nur als Kreativer. Und ja, ich fänd so eine Kammer super, aber ich weiß jetzt auch nicht wie man die organisieren könnte. Ich denke es ist immer gut sich mit seinesgleichen zu treffen und zu diskutieren wie eben diese DBTF. Die Kommunikationsverbände treffen sich ja auch untereinander und haben ihre Themen. Ich glaub der Allianz gehts ja auch um den Stundenlohn und ums Schützen von Rechten usw. Die haben ja auch ein paar Sachen für uns Designer getan. Und das sollte man auf jeden Fall unterstützen. 

## Wie sollte da denn der Preis einer Designdienstleistung bestimmt werden?

Naja, das ist wahrscheinlich auch typabhängig. Ich persönlich habe auch nicht so wahnsinnig Lust auf Zahlen und fände es ganz schön, wenn ich nach Katalog abrechnen könnte. Dass ich weiß, jetzt mach ich gerade eine Entwurfsleistung, dann nehme ich einen höheren Stundenlohn als wenn ich eine Reinzeichnungsleistung mache. Dann, dass ich nach fünf Jahren Berufserfahrung mehr verdiene als jemand der drei Jahre Berufserfahrung hat. Also wenn es sowas geben würde, wie beim Steuerberater oder beim Rechtsanwalt hätte ich gar nichts dagegen.
 
## Wie vermittest Du den Wert Deiner Arbeit, sodass dann die Entlohnung ihm entspricht?

Also erstmal finde ich es philosophisch, wenn du nach dem Wert einer Arbeit fragst. Der Wert einer Arbeit richtet sich natürlich auch immer nach dem wie andere die Arbeit einordnen. Ich ordne mich natürlich auch nur ein. Ich höre mich um und schau wie viel, wo ist der Markt gerade, was ist so die Obergrenze, was ich nehmen kann, wo kriegt der Kunde Bauchschmerzen, was ist die Untergrenze unter der ich mich nicht verkaufen will, damit ich auch ernst genommen werde vom Kunden. Und dann geht es auch darum was ich mache. Also ich habe drei verschiedene Stundensätze, die ich beim Kunden anwende für die verschiedenen Tätigkeiten, um dem Kunden transparenter zu machen, was ich tue.

## Konzeption, Gestaltung und …

Genau, wir machen auch Beratung. Konzeption ist so zu sagen Chefsache, weil sie am wertvollsten ist. Dann kommt Texten, klassisches Layouten. Dann gibt es noch so Recherche… wir haben auch Ortsbesichtigungen und Kundentermine, die nicht unbedingt konzeptionell sind.

## Was findest Du am schwierigsten zu lösen in der Praxis?

Vielleicht ist das tollste auch gleichzeitig die größte Herausforderung. Ich finde es ganz toll, dass mein Arbeitsalltag jeden Tag ein anderer ist. Ich muss mich auf jeden Kunden und auf jedes Projekt neu einstellen. Und von mir wird auch immer etwas anderes erwartet. Mein Beruf, also Designer, ist kein geschützter Begriff. Und das wird in manchen Projekten so ausgegeben, dass ich jemanden berate, als Berater fungiere - kann ich aber eigentlich nicht. Dann soll ich Angebote und Rechnungen stellen - bin also eigentlich eher der Controller in dem Moment. Ich habe also so ein breites Feld in dem ich in dem Moment arbeite. Ich mache so viele verschiedene Sachen am Tag. Das empfinde ich einerseits als Segen und andererseits als ziemlich große Herausforderung, weil wir natürlich nicht für all das geschult sind. D.h. wir erfinden uns eigentlich jeden Tag neu. Das ist der Vorteil davon, dass der Begriff nicht so geschützt ist. Dass ich nicht jeden Tag Anzeigen gestalte, sondern mich eher als Designer begreife. Als jemand der Ideen entwickelt und ausarbeitet. Aber es ist natürlich auch gleichzeitig das Problem. Oft ist es sehr schwierig sich in all diesen Bereichen auszukennen. Das ist mein persönliches Ding.

## Und auf die Branche bezogen? Gibt es eine Schwachstelle in der Branche aus deiner Sicht?

Ich glaub wirklich, dass wir uns unter unserem Wert verkaufen. So ein businessmäßiger Auftritt – manche bringen das automatisch mit, andere nicht. Da sollten wir viel mehr Selbstbewusstsein haben als Designer. 

## Gibt es etwas, was nur Designer tun können? Also etwas, das absolut spezifisch ist nur für diesen Beruf?

Naja, also klar, wir lernen ja hier Dinge. Die kann dann jemand der sie nicht gelernt hat kann sie nicht.

## Man kann ja auch als Quereinsteiger den Job machen…

Auch so schwierig. Weißt Du, jeder steigt ja auch anders ein. Z.B. wenn du nur Schriftgestalter bist und Schriften liebst und Buchstaben und nichts anderes tun willst als setzen. Dann musst Du das doch einfach nur gut können. Wenn Du aber ein Universal-Designer bist, wie ich das wahrscheinlich eher bin, der alles ein bisschen kann und nichts so richtig (Lachen), dann musst du wahrscheinlich organisieren können und clustern können und aussortieren können – also dann ist das Deine Eigenschaft. Es ist nicht so genau definiert, was ein Designer können muss. Weil es darauf ankommt für wen oder was er dann am Ende arbeitet. Wo er sich auslebt. Was wir können ist kreative Ideen entwickeln. Der eine eher in dem Bereich der Mikrotypografie und der andere eher in dem größeren Bereich. Ich fände es glaube ich im Nachhinein eine schreckliche Idee, wenn wir alle die Welt verändern würden. (Lachen) Ich glaube im Kleinen tun wir es glaube ich alle automatisch. Ob mit der Schrift oder dem… Ich kann schon verstehen, das einige ältere oder konservative Grafikdesigner im Moment sagen »Oh Gott, die Designer nehmen sich ganz schön viel raus – jetzt wollen die auch noch die Welt verändern«. So Schuster bleib bei deinen Leisten.

## Dabei ist die Idee der Gestaltung als weltverändernde Technik eigentlich nicht neu. Es ist nicht eine Idee von unserer Generation.

Ich glaube ich seh das vielleicht einfach dadurch anders, durch meine Eltern, die Grafikdesigner waren. Die haben eine ganz andere Auffassung. Die wollen eher die Welt ein Stück schöner machen. »Sich einmischen« – das machen sie vielleicht privat aber nicht in ihrem Beruf und das sehen sie auch nicht als Aufgabe des Designers.  

## Ich schätze das war schon bei der Ausbildung damals anders. Da wurden andere Sachen vermittelt. Da ging es viel mehr ums Handwerk. Und bei uns im Studium war Handwerk auf jeden Fall untergeordnet und es war eher die Entwicklung von … 

Das ist wieder so ein anderer Bereich… Was muss man den Designern so beibringen damit es zukunftsfähig ist und damit sie zu Weltveränderern werden und überlebensfähig werden. Kann ich aber auch nicht beantworten. Das wird an jeder Uni anders unterrichtet. Es ist schon ganz interessant.

## Was möchtest Du als Designerin bewegen?

Das sind ja so grundsätzliche Fragen (Lachen). Ich glaube wir verändern als Gestalter halt immer. In dem Moment, in dem ich gestalte verändere ich ja. Für mich sind es halt reale Kunden. Und in den Unternehmen in denen wir arbeiten, da verändern wir täglich etwas. Und das finde ich ganz toll an meinem Beruf. Das ich mich einmischen kann und das meine Ideen da gefragt sind zur Unternehmenskommunikation. Und was anderes sehe ich auch nicht als meinen Bereich. Und diese Kommunikation, diese Übersetzung, also wie kommuniziere ich dieses Unternehmen mit welcher Aktion, mit welcher Ausstellung mit welchem Event auf welche Art und Weise. Wie kommuniziere ich mit den Leuten. Das finde ich sind total entscheidende Punkte und wenn ich mich da einmischen darf irgendwo an oberster Stelle, dann ist das keine Veränderung wo ich irgendwie den Flüchtlingen helfe, das ist keine Veränderung wo ich irgendwelche Tools entwickle wie man in Afrika an Wasser kommt oder irgendwelche anderen ganz lobenswerten Dinge, aber das ist etwas, was mir an meiner Rolle als Gestalterin sehr viel Spaß bereitet. Weil Kommunikation so fundamental und wichtig ist und man da so viel lenken und leiten kann. Wenn ich da eine Funktion hab, da mitzugestalten und da zu verändern, dann macht mich das froh. Und ansonsten glaube ich, dass wir Gestalter alle so ganz sensible Wesen sind. Wir beobachten ja so ganz viel und gucken uns ganz viel an. Ich glaube, wenn man so viel beobachtet und sich so viel anguckt und dann auch noch so ein Ideenautomat ist, dass man dann auch nicht weg schauen kann wenn es um so Themen geht wie Wasser oder Flüchtlingen. Und wo man dann schauen sollte, wie man auf seine Art und Weise mitgehalten kann. Ich glaube, dieses »Weltverändern« ist mir einne Nummer zu groß.  Aber System und Welt hinterfragen und Kommunikation gestalten – das ist eben unsere Aufgabe. 

## Hättest Du denn eine Frage innerhalb dieses Themas, die Du sinnvoll fändest und ich nicht gestellt habe?

Vielleicht ob denn alle Designer Weltverbesserer werden wollen… ich glaube man muss das mehr differenzieren, diese neue Rolle der Gestaltung. Was meint das denn eigentlich? Für mich meint das, dass ich als Beraterin in einem Unternehmen sitze und die erstmal zu ihrer Kommunikation berate ist für mich etwas komplett anderes, als dass die mir sagen »Wir brauchen nächste Woche einen Flyer, der hat soundso ein Format, das ist die Überschrift, das ist das Bild, mach mal hübsch«. Da denke ich schon, hat sich die Rolle des Designers extrem verändert. Das ist aber für mich der Wandel, der immer stattgefunden hat von Lettraset zu mhmhmh … Ich bin froh, dass der Markt das gerade hergibt. Ich glaube, wir Designer sollten diese Nischen mehr nutzen. Aber das ist ja nicht das Verändern der Welt. Ich bin dann nicht der gesellschaftliche Wandel. Ich bin da leider gerade sehr inaktiv.

## Die Frage war ja ursprünglich genau anders rum gestellt – wie verändert der gesellschaftliche Wandel unseren Beruf?

Das ist witzig, als ich mein Diplom gemacht habe, da habe ich ja so Design Thinking Sachen gemacht. Damals war CO2 ein großes Thema und es war auch mein Thema. Dann war so ein Klimagipfel und da haben sie gesagt »Bis 2020 müssten wir das schaffen, dass jeder Mensch bei uns in den reichen Staaten nicht mehr als 12 Tonnen CO2 pro Jahr verbraucht.« Als sie das im Fernsehen gesagt haben, kam mir das total abstrakt vor. Dann habe ich erstmal versucht CO2 zu verstehen und bin da nicht so richtig weiter gekommen. Ich fragte mich, wie kann man das darstellen und begreifbar machen und hab dann auch so Selbsttests gemacht und drehte mich aber so im Kreis, weil das blieb so abstrakt. Ich habe dann für mich rausgefunden, dass das, was zu wenig gemacht wird,  so ein lustvoller Umgang damit ist. Dass man irgendwie auch Spaß hat. Es wird einem immer nur gesagt »Du darfst nicht fliegen«, »Du darfst nicht dies«, »Du darfst nicht das«, aber wie kann man das kreativ umdenken, wie kann das auch Spaß machen? Und dann habe ich das Ganze nochmal geskippt, das, was ich vorher gemacht hab weggeschmissen. Da habe dann so Kreativsessions gemacht und habe mit sechs Leuten jeweils eine Viertelstunde lang ein Thema bearbeitet nach bestimmen Prinzipien. Ich hatte damals schon viel über Design Thinking gelernt und auch so einen offiziellen Workshop besucht. Und habe dann Teile vom Design Thinking Prozess ergänzt um eigene Methoden und habe dann mit den Leuten besprochen?, wie Tourismus aussieht in einer Welt, die mit einem Minimum an CO2 auskommt. Es ging darum maximal utopische Ideen zu entwickeln und dann heraus zu filtern, was kann man denn dann wirklich davon umsetzen und einfach so einen Spaß zu haben mit diesem Thema. Und es ist so eine Art Lexikon entstanden von A-Z mit ganz ganz vielen Ideen. Manche absurd zum schmunzeln, andere total konkret, die ein bisschen Lust machen selber Ideen zu entwickeln. Weil das ja auch so ein bisschen der Punkt beim Design Thinking ist. Sich einmischen, Ideen entwickeln, selber mal umdenken. Mal überlegen: Fällt mir selber etwas ein, wie ich mal was anders machen kann. Es braucht ja nicht immer den moralischen Zeigefinger, der sagt, jetzt spar mal Strom.

Im Diplom musste man auch einen Theorie Teil abliefern. Und da habe ich mich mit Kritik beschäftigt und dann kam so das eine zum anderen. Was ist der Begriff »Open Design«? Was ist eigentlich »Kritik«? Und ist der Designer kritisch per se? Oder muss er kritisch sein? Muss er Verantwortung übernehmen? Muss er keine übernehmen? Da gab es nicht wahnsinnig so viele Leute, die darüber geschrieben haben. Jetzt it das Thema populär. Ich hab damals auch geschrieben, dass ich das als die große Zukunft sehe. Ideen teilen zu können. Das ist mir noch wichtig. Hier wird immer noch das Design-Genie unterrichtet. Der Genie-Designer. Du hast Deine Idee und die darf Dir keiner klauen. Ich glaube aber viel mehr an so ein kollektives Ideen-entwickeln. Man kommt zusammen auf etwas. Ohne Ping-Pong kommst du nur auf halb so gute Ideen wie mit. D ieses gemeinsam etwas entwickeln find ich wichtig und toll und macht mir auch Spaß. Und jetzt wird es selbst in der Page überall geschrieben.

Das Diplom von Lena Panzlau heißt „Eine Tonne CO2“
