## Finden Sie, dass eine Diskussion über die Perspektiven des Berufsfelds notwendig ist und wenn ja – wie könnte sie Ihrer Meinung nach aussehen?

Ja, es gibt immer zeitbezogene Themen. So wie in den 90er Jahren jede Diskussion über Inhalte verpönt war, weil eben die Postmoderne gerade ihren Peak hatte, ist es in den letzten sechs/sieben Jahren eigentlich zunehmend so, dass Themen wie Glaubwürdigkeit, Nachhaltigkeit und Authentizität auf der Tagesordnung stehen. Das ist natürlich auch der allgemeinen gesellschaftlichen Lage geschuldet und den Themen, die da verhandelt werden. Daher kommt es auch dazu, dass Bücher wie »To Do« von Florian Pfeffer entstehen. Und andere Bücher auch, die sich mit der Rolle des Designers auseinandersetzen. Mit ein Grund dafür ist die fortwährende technische Entwicklung. Die Entwicklung ist so rasant, dass man darüber diskutieren muss, ob das Bild des Designers, wie es existierte (der Designer wird vor allem an visuellen Tools, an den Programmen und an konventioneller Arbeit hinsichtlich visueller Kommunikation ausgebildet) noch stimmt oder ob sich da nicht mittlerweile eine Schere auftut. Es war eigentlich schon immer so, dass die richtig guten kreativen Leute ihre Kreativität nicht dadurch gezeigt haben, dass sie besonders schön layouten konnten, sondern dass sie einfach Lösungen für bestimmte Probleme fanden. Und diese Kreativität beim Finden der Lösungen war nicht allein auf das Visuelle, sondern auf Strukturen, auf Medien, auf alles Mögliche bezogen. Die richtig guten Leute denken crossmedial, sind mit sehr großem Allgemeinwissen ausgestattet und können sehr gut Bezüge zwischen den unterschiedlichsten Aspekten herstellen. Das ist die kleine Kaste derer, die wirklich Design betreiben. Und dann gibt es das Riesenheer der Designer, die sich darauf beschränken, visuelle Lösungen anzubieten. Die wiederum werden aus meiner Sicht immer austauschbarer. Ich prophezeie mal, in zehn oder fünfzehn Jahren braucht man für viele grafische Aufgaben keinen Designer mehr, weil Laien entsprechende kleine Programme oder Tools haben, mit denen sich sie sich alles selbst herstellen können. Und denken sie an Responsive Typography: Es gibt unterschiedliche Lesegeräte, die unterschiedliche Designs erfordern, wo es um ganz andere Dinge geht als auf klassische Weise Gestaltung zu betreiben in dem Sinne, für den Inhalt eine Form zu finden. Weil man jetzt mittlerweile eher eine Form finden muss für verschiedene technische Geräte und die Inhalte fast austauschbar geladen werden. Wenn ich das alles betrachte, dann kann man das Resumé ziehen, dass es den Gestalter, der angerufen wird, weil er ein Logo und eine kleine Geschäftsausstattung entwickeln soll, in 10 Jahren nicht mehr geben wird, zumindest lässt sich damit kein Geld mehr verdienen. Weil das jeder Laie selber machen können wird. Die Tools, die bereit stehen werden, bieten dann etliche gute Schriften an, zig verschiedene Farben, wahrscheinlich kann das Tool das alles dann in ein printfähiges PDF übersetzen und so weiter. Das wird so kommen, es braucht keinen Designer mehr, das Geld wird man sparen wollen. Heute schon macht jeder Zahnarzt seine Website selber. In der zahnärztlichen Vereinigung oder wo auch immer werden irgendwelche Tools angeboten, wo die wählen können, welche Schrift, welche Farbe und so weiter sie verwenden wollen und das war es dann. 
Vor diesem Hintergrund ist die Frage, wenn es um die Diskussion über die Zukunft von Design geht, eher: Auf welcher Ebene diskutiert man das? Diskutiert man das vor dem Hintergrund der Bedürfnisse des aktuellen Marktes? Diskutiert man das mit den Designbüros, die ganz unterschiedliche Bedarfe haben? Die einen brauchen dringend jemanden für die Konzeption, den anderen fehlt einfach mal ein guter Photoshop-Mann. Die Frage ist, wie weit kann der Markt sein eigenes Tun ausblenden und das Ganze in einer analytischen Weise sehen. Und der andere Aspekt ist: Inwieweit müssen wir an den Hochschulen den Gesamtmarkt beobachten und schauen, was sich da für Entwicklungen auftun. Wenn Sie sich Responsive Typography noch einmal in Erinnerung rufen – Sie wissen, dass im Prinzip heute der Designer gar nicht mehr alleine gestaltet. Er muss mindestens mit einem Programmierer zusammen sitzen. Es gibt – zumindest im Webdesign – keine linearen Prozesse mehr. Das Vernetzen von Kompetenzen wird mehr und mehr kommen und die Gruppe der Designer, die das können, wird nicht groß sein. Und das große Heer der Studierenden, die ausgebildet werden, werden sich um die paar Knochen prügeln mussen, die auf dem Markt sind. So sehe ich das. 
Es gibt ein Zitat aus dem Buch von Otl Eicher »Die Welt als Entwurf«, das in diesem Zusammenhang interessant ist: »Man ist geneigt, Freiheit und Individualität als einen Zustand zu verstehen. Man glaubt, ein Mensch sei frei, wenn er unter den Konditionen der freien Entscheidung lebt. Aber frei wird er nur, wenn er Freiheit realisiert, herstellt. In der freiesten Gesellschaft kann es Knechte geben, dann, wenn Menschen Freiheit als Habitus verstehen und nicht als Konkretisierung, als Entfaltung, als Entwurf. Der Entwurf ist das Erzeugen von Welt. Er entsteht dort, wo Theorie und Praxis aufeinander stoßen. Diese heben sich dann nicht gegenseitig auf. Sie finden ihre Entfaltung. Entwurf wird neben Theorie und Praxis eine neue geistige Dimension. Die menschliche Kultur lässt sich nicht länger aufs Denken und Tun reduzieren. Dazwischen schiebt sich, als eigene methodische Disziplin, das Entwerfen, das Entstehen dessen, was noch nicht ist, weder in der Theorie, noch in der Praxis. Im Entwerfen erweisen sich beide als Fundamente. Der Entwurf übersteigt Theorie und Praxis und eröffnet nicht nur eine neue Wirklichkeit, sondern auch neue Einsichten. Im Entwurf nimmt der Mensch seine eigene Entwicklung in die Hand. Entwicklung ist beim Menschen nicht mehr Natur, sondern Selbstentwicklung. Dies gewiss nicht außerhalb natürlicher Voraussetzungen, aber doch die Natur übersteigend. Im Entwurf wird der Mensch das, was er ist. Sprache und Wahrnehmung haben auch Tiere, aber sie entwerfen nicht.« Wenn Sie sich das nochmal in Ruhe durch den Kopf gehen lassen, was er da sagt, dann thematisiert er eigentlich schon eine intellektuelle Dimension des Entwerfens und des Gestaltens, das den meisten Studierenden völlig abgeht und wofür sie auch gar nicht empfänglich sind, obwohl wir sie mit solchen Haltungen konfrontieren. Sie verfolgen die Spur auch nicht, wenn man sie legt, zumindest tut das der überwiegende Teil nicht. Haltungen, Positionen und eine intellektuelle Reflexion sind aber für mich der Kern dessen, was die Basis für Design ausmacht. Insofern kann man aus meiner Sicht nicht nur mit Menschen diskutieren, die aus dem operativen Geschäft kommen. Es müssen Leute sein, die einen größeren Abstand haben und Design und seine Entwicklung in einem größeren Kontext reflektieren. 

Eigentlich müsste man regelmäßig Workshops machen, die sich mit der Frage beschäftigen: »Wo liegen die Arbeitsfelder der Designer der Zukunft?«. Das »To Do« Buch von Florian Pfeffer besteht eigentlich nur aus zahllosen Projekten, in denen Designer tätig sind, aber nicht primär als Gestalter. Ich habe hier auch die BA-Arbeit von einer Studentin über Social Design liegen, die ebenfalls solche Projekte gesammelt hat. Da geht es nicht um ein Corporate Design oder sonst eine originäre Gestaltungsaufgabe. Die Projekte sind mit den unterschiedlichsten, komplexesten oder auch ganz profanen Situationen befasst. Designer sind auf  Sharing-Plattformen aktiv, sie helfen bei humanitären Projekten, sie sind in der Maker-Bewegung aktiv, sie sind in politische Prozesse involviert und vieles mehr. Sie sind kreativ mit ihrem designerischen Denkansätzen in anderen Bereichen, oder angrenzenden Bereichen, dass man gar nicht sagen kann, sie betreiben das klassische Design im Sinne von Grafikdesign. Aber sie sind Designer. Da fragt man sich, was ist denn eigentlich ein Designer. Designerische Arbeit zeichnet sich aus durch die Kombination aus Methodik und Intuition.Und diese Kombination aus Berechenbarem und Unberechenbarem haben eben nur Designer. Deshalb können Designer in anderen Wissenschaftsfeldern sehr befruchtend wirken. Weil sie mit ihrem ihrem intuitiven, nicht nur methodischem Vorgehen Prozesse initiieren können. Weil sie Dinge zusammenbringen, auf die man nicht so einfach kommt. Diese Fähigkeit muss ausgebildet werden.

## Bilden in diesem Sinne Hochschulen Designer für das aus, was im Augenblick ist oder für die Zukunft?

Das ist eine alte Debatte. Mit Studierenden im zweiten Semester hatte ich jetzt gerade eine längere Diskussion. Da habe ich auch gesagt, dass die Maßlatte der Ausbildung hoch liegt und durchaus auch intellektueller Natur ist. Wer da drunter durchlaufen will, der soll das meinethalben machen. Aber ich muss die vier, fünf oder sechs Leute, die so intelligent oder motiviert sind, dass sie die Latte überspringen wollen – denen muss ich das ermöglichen. Denen muss ich sozusagen alles anbieten, auf dem höchstem Niveau, zu dem ich fähig bin. Wie gesagt: wenn dann von zwanzig Studenten vierzehn unter der Latte durchlaufen wollen, kann ich es auch nicht ändern. Obwohl ich alles tue, damit es nicht soweit kommt. Mein Auftrag ist da schon ein bisschen schizophren: ich muss das höchste Niveau anzubieten und soll doch alle mitnehmen. Das ist aber in jedem Semester wieder dasselbe: viele Studierende haben eine ganz falsche Vorstellung von ihrem künftigen Beruf – soweit man das im zweiten Semester feststellen kann. Ich  muss aber auch fairerweise sagen, dass sich viele erheblich entwickeln im Laufe des Studiums. Von vergleichsweise Schnarchnasen zu reflektierten und wachen Menschen. Das kann innerhalb von zwei Jahren passieren, das habe ich schon oft beobachtet. Aber es gibt viele, das weiss ich auch jetzt schon, die sehe ich nie wieder im Studium. Ich sehe vielleicht drei oder vier oder fünf aus dem zweiten Semester überhaupt jemals wieder. Die anderen Studierenden werden irgendwo ihr Glück finden, es gibt ja auch viele Angebote bei uns, die werden Illustratoren, Fotografen oder sind im Bereich der interaktiven Medien unterwegs. Viele müssen aber aufpassen, dass sie ihr Studium nicht verschlafen. An die wenigen großen Töpfe, wo später mal Entscheider gebraucht werden, kommen sie sonst eher nicht. Da sitzen die Art- und die Creativ-Directors oder die Senior-Designer. Das sind dann meist die Leute, die im Studium ins Ausland gingen, die an der KABK in Den Haag oder an anderen guten Hochschulen weiterstudierten, die bei MetaHaven oder Edenspiekermann ein Praktikum machten oder bei sonst einer guten Agentur und die sich intellektuell und fachlich auf einem hohen Niveau befinden. Das ist ein geringer Prozentsatz, aber das sind die, die später am Rad drehen werden. 

## Um nochmal kurz zu der Frage zurückzukommen: Sie haben jetzt hauptsächlich über Ihren Unterricht gesprochen. Haben Sie denn einen Blick darauf, was Hochschulen in Deutschland in diesem Studiengang machen? Bilden Sie für das aus, was jetzt gerade ist oder das, was zukunftsfähig ist?

Nein, das kann ich nicht sagen. Ich habe zugegebenermaßen keinen wirklichen Überblick, der über das Hörensagen hinaus geht. Man kennt natürlich einige Kolleginnen oder Kollegen anderer Hochschulen und kann dann ganz gut einschätzen, was da so passiert. Aber einen repräsentativen Überblick habe ich nicht. 

## Vielleicht wäre eine Diskussion (oder eine Konferenz) unter Hochschulen auch sinnvoll in dem Zusammenhang?

Ja. Wobei ich mir nicht vorstellen kann, dass es hinsichtlich der Entwicklungen im Design einen wirklichen Dissenz in der Designgemeinde gibt. Der wäre aber für eine Diskussion hilfreich. Meist ist man sich bei solchen Diskussionen ja weitgehend einig, weshalb die dann auch eher ein bisschen langweilig sind.
Ich habe hier gerade ein Papier vorliegen, dass ich benötige für mein Buch, an dem ich gerade arbeite. Es stammt von Claudia Mareis – »Experimente zu einer Theorie der Praxis«. Es geht um Designtheorie. Da steht drin: »1969 postulierte Herbert Simon in seiner richtungsweisenden Publikation ‘The science of the artificial’, dass jeder Mensch ein Designer sei, der eine bestehende Situation in eine bevorzugte Situation verändere.« Ich meine, das ist doch toll! Da sagt er 1969 genau das, was ich jetzt im epischen Vorlauf hier angesprochen habe. Nämlich, dass es nicht darum geht, irgendwas von links nach rechts zu schieben, sondern dass man aus einer bestehenden Situation eine bevorzugte macht. Das ist ein Designer. Und wenn ich das bundesweit kommunizieren würde, dann möchte ich mal den sehen, der das verneint. Den werden Sie nicht finden. Es werden alle sagen »Das ist gut so, stimmt, genau, das sehe ich auch so.« Ihr Verdacht, dass man da eine Kontroverse herstellen kann – ich glaube nicht, dass das erfolgreich ist. 

## Es geht nicht unbedingt um eine kontroverse Diskussion, sondern eher um eine zukunftsorientierte Diskussion und Reflexion des Jetzt und darum, wie man in der Ausbildung zukunftsfähige Modelle entwickelt.

Ja gut, aber ich glaube alle würden unterschreiben, dass es erstmal ein hohes grafisches Niveau braucht und zweitens reflexives Denken. Es ist ja ganz klar: Sie müssen mit den Programmen klarkommen, Sie müssen Dinge visualisieren können, Sie müssen konzeptionell stark sein und Sie müssen intellektuell beschlagen sein. Sie müssen in der Lage sein, Dinge zu reflektieren, einzuordnen, und neu zu vernetzen. Damit ist das Berufsbild relativ schnell umrissen. Das ist kein Geheimnis, das war schon vor zehn Jahren, vor zwanzig Jahren, vor dreißig Jahren so. Die Maschinen haben sich geändert, der Charakter der Aufgabe nicht. Das Einzige, was sich wirklich geändert hat, ist, dass der Designer nicht mehr für das Endprodukt verantwortlich sein wird, weil er immer mehr Möglichkeiten entwickeln muss. Im Webdesign zum Beispiel. Dass er nicht mehr sagen kann, das ist jetzt mein finales Layout, so wird das jetzt. Das kennen wir ja von der Responsive Typography. Das ist die technikbedingte große Änderung. Dass der Designer ein Designer der Möglichkeiten wird und nicht ein Designer des Endprodukts. Das hat Folgen, über die man diskutieren müsste. Und eben über die Situation, dass sich Designer um viele Facetten kümmern müssen und nicht mehr ausschließlich um die Aufgaben, die das operative Geschäft gerade bereit hält. Aber das ist ein Umstand, der auch nicht ganz neu ist, das war vor zwanzig Jahren in Ansätzen auch schon so. 

## Warum ist Design kein schützenswerter Beruf?

Auch da können Sie in dem Buch von Otl Aicher »Die Welt als Entwurf« eine überraschende Antwort zu der Frage finden. Nämlich, dass es gerade toll ist, dass es kein geschützter Beruf ist, weil es dadurch weder Kammern, noch Regeln gibt, wann man was ist und wann man was nicht ist, sondern dass man ist frei in seinem Entwurf und dabei, wie man sich als Designer einbringen möchte. Aber Ihre Frage provoziert eine Rückfrage – warum stellen Sie diese Frage?

## Weil ich selber seit einiger Zeit negative Folgen davon erlebe. Bei anderen Berufen gibt es zum Beispiel eine Kammer oder eine Gewerkschaft und Regelungen, die den Wert einer professionellen Leistung schützen. Somit wird auch in der Gesellschaft das Bewusstsein dafür schärfer geprägt. Vielleicht stoße ich aber auch gerade auf dieser Etappe meiner Entwicklung zum ersten Mal so stark auf das Unverständnis von vielen Leuten, was den Beruf des Designers betrifft. Ich weiss es nicht. Aber das sind Gründe, warum ich die Frage stelle.

Gut, das ist natürlich ein vielschichtiges Problem. Ich würde denken, dass das Problem nicht gelöst wird, wenn der Beruf geschützt ist. Früher gab es eben den Titel »Diplom Designer«. So nannte man sich dann – »Dipl. Des.«. Und »Dipl. Des.« war geschützt. Jetzt würde man schreiben »Designer« und in Klammern B.A oder M.A. Damit hätte man im Prinzip mitgeteilt, dass man einen bestimmten Status erreicht hat. Damit hat man aber das Problem, das Sie ansprechen, nicht gelöst. Nämlich das Problem der Geringschätzung, ausgedrückt durch entsprechend niedrige Honorare, keine durchsetzbare Honorarordnungen oder was auch immer sie in Ihrem Alltag an negativen Folgen erleben. Das Grundsatzproblem ist eher, dass der Beruf des Designers einer derjenigen ist, der sich von Anfang an für mich dadurch ausgezeichnet hat, dass jeder sich selbst der Nächste ist. Ich kann mich noch erinnern, dass ich bei meinem ersten Engagement in einer Agentur in meinem Arbeitsvertrag unterschreiben musste, dass ich über meinen Gehalt nicht mit meinen Kollegen sprechen werde. Das Erste, was ich natürlich gemacht habe, das war beim Kaffeetrinken, genau darüber zu sprechen. Ich war ja neugierig, wie es bei den anderen aussieht. Und einige waren auf 180, weil sich da ein nicht nachvollziehbares Gefälle auftat. Und einige haben sich in der Diskussion ganz bedeckt gehalten. Das ist so typisch: Man wird gegeneinander ausgespielt oder wird gedrückt im Preis. Es gibt kaum einen Beruf, wo das so hingenommen wird. Warum gibt es keine Gewerkschaft für Designer? Ich war in meinem ersten Berufsleben Zimmermann. Wenn ich mal irgendeinen Ärger hatte mit dem Arbeitgeber (kam sehr selten vor), bin ich zu meiner Gewerkschaft (ich war natürlich in der Gewerkschaft) gerannt, sie haben mir gesagt, was ich tun muss, oder sie haben selbst einen Brief geschrieben und dann war Ruhe. Das war relativ einfach. Wenn irgendwelche Probleme drohten, Entlassungen oder ähnliches – zack war man bei der Gesellschaft. Bei Designern sind Gewerkschaften uncool. Warum auch immer. Und damit fängt es schon mal an. Wenn die Solidarität unter Designern in irgendeiner Form eine institutionelle Klammer kriegen könnte oder haben würde, dann würden sich auch bestimmte neue Dinge herausbilden. Zum Beispiel, wie man mit Problem A oder mit Problem B umgeht, ob es Tarifvereinbarungen gibt, die man heranziehen könnte, ob es ein Recht auf Weiterbildung gibt und so weiter. Man könnte sich mit anderen austauschen, es gäbe Foren. Ich komme jetzt mit dem alten Modell der Gewerkschaft, weil mir nichts anderes einfällt, aber irgendein Verband, der auch politisch agiert und der nicht nur ein reiner Interessenverband ist, sollte es schon sein. Natürlich gibt es den BDG oder die AGD, die haben auch ausgearbeitete Honorartabellen, da können sie alles nachgucken, aber sie äußern sich im Prinzip zu keinem Problem. Vielleicht tun sie das ja, aber ich höre nichts davon.

Die Honorartabellen sind das Eine, das Andere ist, wie Sie sich als Designerin am Markt behaupten. Sie werden immer jemanden haben, der das für 3,50€ oder 1,50€ weniger macht. Das werden Sie nie verhindern können. Ob geschützt oder nicht. Deshalb müsste man eher Foren schaffen, wo man über solche Dinge diskutiert. Aber ich glaube nicht, dass Sie das Problem lösen, indem Sie irgendwas schützen. Das hat noch nie funktioniert. Klar, bei Ärzten wird das schon funktionieren. Ich würde auch lieber zu einem Arzt gehen, von dem ich weiß, dass er studiert hat und Mitglied der Ärztekammer ist. Aber das sind andere Dimensionen, in denen wir unterwegs sind. 

## Finden Sie die Unterscheidung zwischen Designagenturtätigkeit und Werbeagenturtätigkeit gerechtfertigt?

Ich habe ja schon gesagt, dass die richtig guten Kreativen eigentlich alles machen können. Sie können in eine Werbeagentur, wenn sie da unbedingt Lust drauf haben, sie können auch bei Designagenturen Kampagnen entwickeln, sie können aber auch bei spezialisierten Büros irgendwelche komplexen museumspädagogischen Konzepte mitvorantreiben. Da sehe ich die Unterscheidung gar nicht so stark. Ich denke, jemand, der konzeptionell stark ist und reflektiert denkt, kann eigentlich überall arbeiten. Ich weiss nicht, ob es heute noch so ist, aber vor einigen Jahren war es noch so, dass die Texter in den Werbeagenturen aus den unterschiedlichsten Ecken kamen. Das zeugt ja davon, dass es so eine Art Kompetenz gibt, die über ein Berufsbild hinausreicht. Das ist bei Designern genauso. Ich kann mich noch gut an Ihren schönen Film erinnern, den Sie gemacht hatten. (https://vimeo.com/65432150) Das war ja eine kleine Sensation im ersten Semester, dass eine Studentin da sitzt, die so einen Film gemacht hat. Das bezeichne ich als eine interkulturelle Kompetenz. Heute sucht jeder, den ich kenne, entweder den Malocher hinten an der Ecke beim Photoshop oder Webdesign oder eben einen oder eine, die ein merkwürdiges Portfolio hat und verschiedene Dinge zusammenführt – die eben diese interkulturelle Kompetenz besitzt. Von der zu erwarten ist, dass Sie auf Ideen kommt, auf die die anderen nicht kommen. Es gibt solche Leute und es gibt die »Soldaten« im Design. Da muss natürlich jeder sehen, wo er sich wohler fühlt. Ich möchte da keine Bewertung abgeben.
