---
person:
  name: John Smith
  photo: crtmn
  description: he is the coolest dude ever!
icons:
  separate:
    - bow-and-arrow
    - brain
  combined: gorkoto-zai4e
---

Wohin entwickelt sich Design? /Bzw. wie verändert der gesellschaftliche Wandel den Designberuf?

Ich glaube, dass diese Entwicklung nicht neu und nicht dramatisch ist. Wir haben ein paar Effekte – die sind in den letzten Jahren ganz dynamisch gewesen und die laufen auch weiter, aber es ist nicht dramatischer als zu der Zeit, wo der Buchdruck erfunden wurde oder zu der Zeit wo Rollenoffset erfunden wurde. Ich glaube es gibt Qualifikationen, die keiner mehr braucht, weil sie anders organisiert werden und es gibt andere Qualifikationen, die gebraucht werden. Gott sei dank gibt es auch diesen Fortschritt, also ich bin ganz dankbar dafür. Es gibt Sachen, mit denen wir uns nicht mehr beschäftigen müssen. Wir werden denke ich ganz viel Massensatz automatisieren können, programmieren können. Und das ist sicherlich eine neue Qualifikation, die wir brauchen. Wir werden mit digitalen Werkzeugen arbeiten, wir werden uns zum Teil kleine Programme schreiben, um unsere Arbeit leichter zu machen und wir werden sehr stark arbeitsteilig arbeiten, aber das ist nicht grundsätzlich neu. Das andere, was es gibt, ist dass wir sehen, dass wenn bestimmte Sachen digitalisiert/automatisiert werden können und wenn es so wahnsinnig viele Designer gibt, kann man unter Umständen auch einfach in der Qualifikation, die man im Design hat, außerhalb vom Design oder in Randbereichen des Designs sehr erfolgreich arbeiten und man kann ganz neue Tätigkeitsfelder entwickeln. Wir haben Designer, die beschäftigen sich in der Kommunikation mit Stadtveränderungsprozessen, wir haben Architekten, die im Bereich Theater arbeiten, wir haben viel mehr Grenzüberschreitung in diesen gestalterischen Disziplinen und das ändert sich sicher nicht. Das hat sehr viel mit einer Fähigkeit zur Kooperation zu tun und damit, wie man auf komplexe Probleme mit sehr heterogenen Teams reagiert. Und das ist sicherlich neu, dass es ein bisschen weg geht davon, dass man reine Medien gestaltet. Was es unser konkretes Feld betrifft – visuelle Kommunikation – dass es weggeht davon, dass wir ein Plakat gestalten, oder ein Flyer oder eine Webseite und dass es dahin geht, dass wir eine kommunikative Aufgabe haben, also ein Kommunikationsprozess wo man von A nach B kommen will, und dann entscheidet man sich,  mit welchen Mitteln man das schafft und das können durchaus ein Plakat, ein Buch, eine Webseite sein, muss aber nicht, kann auch was ganz anderes sein. Hauptsache man kommt von A nach B. Das heisst, das was früher das Produkt unserer Arbeit war, wird unser Werkzeug. Das verändert auch unsere Art und Weise zu denken. Ich vermute, dass es darauf hinausläuft, dass wir uns dann weniger Gedanken machen, ob das alles im Detail so sauber spationiert ist, weil wir eigentlich eine größere Perspektive darauf haben. Ich glaub die Qualität von visueller Kommunikation wird viel stärker daran gemessen werde, ob sie funktioniert.

Demokratisierung unserer Werkzeuge und unseres Wissens

Ich habe mal vor einer ganzen Weile bei der Typo auf so einem Panel gesessen und da wurde diskutiert, ob man nicht so was braucht wie eine Kammer, so wie die Architekten das haben, wo man dann beitreten muss. Ich halte nicht so viel von solchen Systemen. So was gab es bei den Nazis, dass man in so eine Kammer eintreten musste und dann als Künstler zu arbeiten; und das gab es in der DDR, wenn man selbständig arbeiten wollte als Gestalter, musste man Mitglied im Verband bildender Künstler sein. Brauche ich nicht. Ich brauche auch nicht die Leute, die dann so was leiten und dann so zentrale Gestalten werden, obwohl sie eigentlich im Wesentlichen Bürohengste sind. Brauch ich nicht. Und wir sollten glaube ich auch unseren Beruf nicht überschätzen, weisst du. Wenn ein Architekt Scheiße baut, dann bricht unter Umständen ein Haus zusammen und ein Haufen Leute ist tot. Wenn ein Arzt Mist baut, sterben auch Leute. Wenn wir Mist bauen, kräht in der Regel kein Hahn danach. Also wir sind einfach gar nicht so wichtig. Weil wir nicht so wichtig sind, brauchen wir auch keine Kammer.

Ansonsten finde ich, dass Demokratisierung von Wissen und Können eine total tolle Sache ist. Es wird sicherlich Leute geben, die sich dann ihre Krempel selber bauen. Wenn du dir eine Visitenkarte selber machen willst, kannst du Dir eine Visitenkarte selber machen, ist doch gut so. Wenn sich jemand eine Webseite selber machen will, weil er eine braucht, soll er dies machen, ist doch in Ordnung. Aber es gibt Aufgaben von einer bestimmten Komplexität, die will er nicht selber machen, die kann keiner selber machen, da brauchst du einfach Leute, die das schonmal gemacht haben, die das gelernt haben, die dann den richtigen Blick dafür haben. Ich muss gar nicht für jeden eine Visitenkarte machen. Ich finde es viel interessanter, wenn ich eine Aufgabe habe, eine wirkliche Nuss zu knacken. Da muss sich auch keiner Sorgen machen, dass ihm da die Butter vom Brot genommen wird. Glaub ich nicht.

Findest Du das eine gemeinsame Diskussion unter Designern oder interdisziplinär dazu wie sich die Rolle der Designer verändert notwendig?

Ich brauche so eine Diskussion nicht, wenn es darum geht, den Prozess zu beschreiben, den alle ganz schrecklich finden und alle wollen sich mal ausheulen. Was ich sehr wichtig und sehr interessant finde ist wenn wir eine Diskussion darüber hätten, welche Rolle Design im Sinne einer zukunftsfähigen Gesellschaft spielt. Wenn man sich das anguckt, dann ist eigentlich Design ein Brandbeschleuniger des Kapitalismus. Als es keine Überproduktion gab, hat keiner Design gebraucht. Wenn es zu wenig Stühle gibt, dann musst du nicht noch den Super-Tralala-Chair gestalten. Es gibt eine Sorte Stuhl oder es gibt zwei Sorte Stuhl, die sind knapp, jeder will einen Stuhl haben. Brauchst keine visuelle Kommunikation, um den Leuten zu sagen, der Stuhl ist besser als der andere. Visuelle Kommunikation ist ein Produkt der Industrialisierung und es hat damit zu tun, dass es zum ersten Mal einen Überfluss an Dingen gab. Und dieser Überfluss an Dingen, der bringt uns aber gerade um. Und die Frage ist, ob wir das schaffen können, die Werkzeuge visueller Kommunikation dazu zu verwenden, dass wir vielleicht auf diesem Planeten ein bisschen länger durchhalten.

Ist der Studiengang visuelle Kommunikation ein Zukunftskonzept in dem Sinne? Ist es die Weiterentwicklung von Grafikdesign?

Ich glaube da kannst du jeden Kollegen fragen und ich weiss nicht, ob du vom jeden dieselbe Antwort kriegen wirst. Aber klar, das Ding hat ganz früher Grafik geheissen, dann hat es Gebrauchsgrafik geheissen, dann Grafikdesign, dann Kommunikationsdesign, jetzt heisst es visuelle Kommunikation. Und eigentlich sollten wir über Gestaltung sprechen. Und wir können uns auch andere Begriffe einfallen lassen, aber es ist total egal. Das hat was damit zu tun, wie du dich positionierst, zwischen denen, die sich so nennen und denen, die sich so nennen und den anderen, die wiederum das machen. Das ist eine Positionierung in diesem Feld, aber substantiell betont es immer etwas anderes. Aber ich würde jetzt nicht sagen, dass es damit erledigt ist, dass wir unsere Hausaufgabe gemacht haben, wenn wir das, was wir bisher gemacht haben, einfach weiter machen und ab heute visuelle Kommunikation nennen.


Müssen Designer in Zukunft auch Entrepreneurs werden? Sollten sie neue Geschäftsmodelle und Dienstleistungen erfinden?

Wenn sie angestellt arbeiten wollen, müssen sie das nicht. Wenn sie selbständig arbeiten wollen, müssen sie sich auf jeden Fall Gedanken darüber machen, was sinnvolle Leistungen sind, was man auch Neues und
Sinnvolles anbieten kann und natürlich müssen sie die Leute finden, die das bezahlen können, also klar, sie müssen eine Form von Selbständigkeit entwickeln und das sind eigentlich drei Ebenen: es gehr um eine intellektuelle Selbständigkeit, es geht um eine ästhetische Selbständigkeit, es geht um eine ökonomische Selbständigkeit. Wenn man das erreicht hat, dann hat man schon etwas gebacken bekommen, klar.

Ist das vernetzte Arbeiten von Freelancern die Zukunft, löst es die Agenturen auf?

Dazu kenne ich mich mit Agenturen zu wenig aus. Ab wann ist man eine Agentur? Sind drei Leute eine Agentur? oder 30 oder 300? das weiss ich nicht.

Ich glaub nicht, dass so super Strukturen auf Dauer kreativ sind. Da werden sie immer eine goldene Zeit haben, dann wird so ein Laden wahnsinnig wachsen, dann geht er vielleicht auch wieder ein, keine Ahnung. Und ich glaub auf er anderen Seite aber nicht, dass eine völlig unverbindliche Verabredung zwischen eine Hand voll Freelancern auf Dauer die Tiefe an Struktur schaffen kann, um wirklich komplexe Aufgaben zu bewältigen und auch um zu forschen. Ich glaube du brauchst ein Maß an Verbindlichkeit und Arbeitsteile, die funktionieren, und wenn es auf Dauer verlässlich sein soll, ist zumindest meine Erfahrung, brauchst du auch eine Form von gegenseitigem Vertrauen, um produktiv zusammen zu arbeiten. Und das schaffst du glaube ich nicht, wenn Leute heute hier, morgen dort sind und wenn Loyalität nicht vorausgesetzt werden kann. Das ist glaub ich nicht machbar. Oder ich hätte keinen Bock drauf.

Gibt es eine große Schwachstelle der Branche und wenn ja – was wäre sie aus deiner Sicht?

Ich hab mir nie Sorgen um die Branche gemacht. Ich würde das anders beschreiben. Ich glaube, dass ganz viele Geschäftsmodelle, und das gilt nicht nur für unsere Branche, durch Digitalisierung und anders organisierte Arbeitsteilung, (das muss auch nicht mal eine globale Arbeitsteilung sein, das kann auch eine regionale Arbeitsteilung sein, durch Super/Suburbanisierung) sich erledigt haben oder die nicht zukunftsträchtig sind. Ein Sattler zum Beispiel. Das war früher Es gibt Berufe, die man heute nicht mehr braucht, weil Leute anders konsumieren, weil sich andere Formen von Lebensstandards und Lebensstilen entwickelt haben. Und dann erledigt sich auch das eine oder andere Geschäftsmodell so. Und das wird sicherlich vielen Betrieben im Feld von visueller Kommunikation nicht anders gehen, dass sie kein zukunftsfähiges Geschäftsmodell haben.

Was mich auf einem abstrakten Level interessiert ist, welchen Beitrag wir eigentlich leisten können, um halt nicht mehr Brandbeschleuniger zu sein, also was können wir machen, um eben nicht zum Konsum zu verleiten, weniger Verschleiß, weniger Distinktion zu befördern. Die Frage, die mich interessiert ist, wie können wir angesichts der Herausforderungen, die da gesellschaftlich auf uns zukommen, uns nützlich machen. Aber das ist auch mein persönliches Steckenpferdchen so. Ansonsten glaube ich, dass all diejenigen, die jenseits vom Standard gute Lösungen anbieten können, und die Disziplin haben, darauf ein Geschäftsmodell zu machen, ziemlich gute Chancen. Es ist so wie es immer läuft. Es gibt Leute, die haben einen super guten Speer und die können mit diesem super guten Speer einen total guten Mammut erledigen. Die arbeiten seit Ewigkeiten daran, den allerbesten Speer zu haben. Und das Problem ist halt, der Mammut kommt verdammt selten vorbei. Und in den letzten Jahren ist er noch seltener gekommen. Aber sie basteln noch bessere Speere. Und dann gibt es Leute, die haben Pfeile und Bogen. Die können sich auch Hasen schießen. Hasen gibt es massenhaft. Die sind halt kleiner. Das macht mehr Mühe. Aber wenn du Pfeile und Bogen hast, ist es kein Problem. Und ich hab das Gefühl hier haben alle einen Speer und sagen ey, wir haben eine Krise in der Jagd. Nein, wir haben das falsche Werkzeug! Wir denken uns die falschen Sachen. Es geht darum einen Schritt weiterzudenken, weiterzugehen.
